О компании
«Стандарт» — это небольшой банк. У него есть сайт и интернет-банк, но клиенты редко ими пользуются. Сайт умеет только показывать маркетинговую информацию, а функционал интернет-банка ограничивается проведением платежей и открытием текущих счетов (дебетовых карт). 
Основная категория клиентов банка — люди старшего возраста, которые предпочитают офлайн-обслуживание. Именно поэтому онлайн-каналы «Стандарта» развиты так слабо.
Сотрудники в отделениях сейчас работают напрямую с автоматизированной банковской системой (АБС). Это основная система, где производится учёт операций по счетам и бухгалтерия. Чтобы реализовать возможность проведения платежей и открытия текущих счетов, интернет-банк интегрировали с АБС — напрямую с её базой данных.
Сотрудники кол-центра принимают звонки через отдельную систему. Ещё при необходимости компания может подключать партнёрский кол-центр. Он работает по готовым скриптам звонков, которые ему передают бизнес-представители банка.

Структура компании
Важно понимать, что в банковской системе различают фронт-офис и бэк-офис. Это подразделения, которые работают над разными задачами компании. Менеджеры фронт-офисной системы работают с посетителями. Они несут ответственность за контактирование с людьми, маркетинг и продажи. Менеджеры бэк-офиса отвечают за деятельность компании на финансовых рынках и управление активами и пассивами банка. Они поддерживают внутренние бизнес-процессы, которые не видны клиентам.
В структуре компании «Стандарт» семь основных направлений:
Управление обслуживанием в сети отделений. Сюда входят менеджеры фронт-офиса — сотрудники, которые работают в отделениях банка. У «Стандарта» 50 отделений в разных регионах. Там работают 500 человек.
Управление IT. Над интернет-банком работают две команды: внутри банка этим занимается 10 человек и ещё 10 человек работает на стороне подрядчика. Ещё внутри направления есть команда, которая занимается непосредственно АБС — автоматизированной банковской системой. Этот отдел состоит из 20 человек.
Управление обслуживанием депозитных продуктов. Сюда относятся менеджеры бэк-офиса, которые специализируются на депозитах. Всего их 50 человек.
Управление обслуживанием кредитных продуктов. Сюда относятся менеджеры бэк-офиса, которые специализируются на кредитах. Их тоже 50 человек.
Кол-центр банка «Стандарт». В банке работают 200 операторов. Также важно учитывать, что в качестве системы кол-центра банк использует не собственное решение, а платформу подрядчика. На стороне подрядчика выделена команда сопровождения, которая поддерживает и дорабатывает систему. В ней работают пять человек.
Партнёрский кол-центр. Команда партнёрского кол-центра насчитывает 100 человек.
Команда цифровой трансформации розничного бизнеса. В ней 10 человек.

IT-ландшафт компании
Теперь обратимся к IT-системам компании. Дела обстоят так:
Интернет-банк. Клиент-серверная система на веб-фреймворке ASP.NET MVC 4.5 на основе .NET Framework 4.5 и СУБД MS SQL. Монолит реализован на платформе подрядчика. Команда банка может самостоятельно вносить изменения, но обновление ядра системы привязано к подрядчику. Интернет-банк работает на одной группе серверов в ЦОД. Также есть резервный ЦОД, на который можно переключиться в случае сбоя.
Автоматизированная банковская система (АБС). Интерфейс пользователей — это десктопный клиент на Delphi и СУБД на Oracle. Основная логика работы системы реализована процедурами на PL-SQL в СУБД. Система полностью разрабатывается внутри банка.
Система кол-центра. Это клиент-серверная система на платформе подрядчика, работает на технологиях подрядчика. Сама платформа предназначена для автоматизации CRM-решений, но банк использует только функционал кол-центра. У системы веб-интерфейс на React.js, бэкенд на Java Spring Boot и базы PostgreSQL. Архитектура микросервисная.
Система развёрнута в инфраструктуре банка и полностью поддерживается подрядчиком. В команде АБС есть несколько специалистов с опытом в Java-стеке. Они могут периодически вносить изменения в систему самостоятельно по просьбе бизнеса, поскольку она имеет возможности для расширения.
Система партнёрского кол-центра. Это внешняя система. Партнёрский кол-центр и подрядчик, чью систему использует кол-центра банка, — разные компании.
СМС-шлюз телеком-оператора. Его поддерживает IT-отдел банка, взаимодействуя с телеком-оператором.
Телеком-оператор — внешний оператор по отправке СМС.
Сайт — собственная разработка банка на PHP и React.js.
При уточнении бизнес-процесса кредитования оказалось, что в нём есть дополнительные информационные системы. Так как кредиты создают основной поток средств для банка, над его автоматизацией заранее поработали:
Кредитный конвейер. Система для обработки заявок на кредит. В ней сотрудники управления кредитования обрабатывают заявки от менеджеров в отделении. Это коробочное решение на базе BPM-системы Camunda, в качестве базы данных используется Oracle. Camunda позволяет реализовывать обработчики бизнес-процессов на Java. Систему дорабатывают частично сотрудники подрядчика, который внедрял систему, но также в IT-отделе есть специалисты, которые могут менять обработчики и описания бизнес-процессов в системе.
Система кредитного скоринга. Система определяет рейтинг клиента для выдачи ему кредита. Система использует внутренний сервис машинного обучения, где на основании модели и полученных данных выдается итоговый скоринг. Система написана на Python, имеет REST API на Flask, а в качестве БД используется PostgreSQL. Источники данных — АБС и Бюро кредитных историй. Система разрабатывается сотрудниками в IT-отделе.
Бюро кредитных историй. Внешняя система, которая предоставляет данные через REST API.

Проблемы бизнеса
Чтобы развиваться дальше, компании нужно привлечь больше клиентов, которые относятся к более молодым категориям. Поэтому сейчас в приоритете развитие онлайн-каналов для привлечения и обслуживания клиентов. Бизнес нуждается в цифровой трансформации.

Планы развития бизнеса
Компания планирует развивать сайт и интернет-банк, чтобы предоставлять больше продуктов онлайн. Здесь две ключевые задачи.
1. Интернет-банк — открытие депозитов и накопительных счетов
«Стандарт» может выдавать кредиты и депозиты по ставкам, которые намного выгоднее, чем у большинства конкурентов. Поэтому руководство решило сделать упор на эти продукты в первую очередь.
Сейчас клиент может открыть депозитные и накопительные счета только в отделении банка. При этом задействованы и фронт-офис, и бэк-офис.
Цель на год — сделать так, чтобы клиент мог полностью автоматически открыть депозит или накопительный счёт в интернет-банке, а при обращении в отделение депозит открывался без участия сотрудников бэк-офиса. Но для этого сначала нужно реализовать MVP, где можно оформить заявку на депозит онлайн. Обрабатывать заявки продолжат сотрудники бэк-офиса.
Ещё за год нужно реализовать подачу кредитной заявки из интернет-банка. При этом клиент сразу должен видеть, сможет ли потенциально получить кредит.
Конкуренты делают это через предодобренные предложения. Работает это так: клиент заходит в интернет-банк, видит предодобренное предложение и может сразу заполнить быструю заявку на кредит. Такая заявка будет исполнена в течение одного дня, а не недели, как в обычном случае. 
2. Сайт — подача заявки на депозит
В ближайшей перспективе компания хочет, чтобы подать заявку на депозит можно было и на сайте. Когда потенциальный клиент отправит заявку, с ним свяжется менеджер из кол-центра и расскажет об условиях по депозиту.
Банк хочет реализовать механику, когда заявку на кредит можно подать сразу с сайта. Но нужно учитывать, что на этом этапе о клиенте ещё ничего не известно, и вся информация о нём есть только в бюро кредитных историй.

Цели бизнеса
Итак, зафиксируем, какие цели определил бизнес:
Промежуточное состояние (через 6 месяцев). Клиент может открыть депозит или накопительный счёт в интернет-банке. В MVP бэк-офис может обрабатывать заявки по старому процессу.
Финальное состояние (через год). Клиент открывает депозит или накопительный счёт в интернет-банке. При этом бэк-офис не участвует в процессе — всё происходит автоматически без участия сотрудников банка. При обращении клиента в отделение банка задействованы только сотрудники фронт-офиса. Это позволит сократить операционные издержки на открытие новых депозитов.
Клиент может подать заявку на кредит в интернет-банке и на сайте. При этом в обоих случаях он должен получить решение в течение одного дня, если данных для решения достаточно.

Текущий Процесс открытия депозита
Сейчас процесс выглядит так:
Клиент может подать заявку на открытие депозита только в отделении. Сотрудники отдела кредитования вручную считают ставки в Excel-файле на основе ставки рефинансирования Центробанка. Они анализируют текущее количество выданных кредитов и депозитов в банке. Итоговая ставка по депозитам зависит от уровня кредитного риска банка. Она обновляется ежедневно — эти показатели передаются в бэк-офис каждый день по почте Excel-файлом.
Если до своего визита клиент позвонил в кол-центр, чтобы уточнить детали открытия депозита, то сотрудник кол-центра заводит обращение в своей системе. Оно передаётся в АБС. Сотрудники бэк-офиса отдельно обрабатывают заявки из кол-центра в АБС, чтобы определить ставки для таких клиентов заранее. Если ставка определена, то сотрудник обрабатывает заявку в АБС и указывает там ставку. После этого АБС отправляет СМС-оповещение клиенту о том, что он может получить депозит под указанную ставку, — для этого надо прийти в отделение.
Если клиент приходит в отделение без предварительного звонка, то его заявку нельзя обработать заранее. В этом случае, чтобы озвучить клиенту ставку депозита, сотрудник отделения пишет письмо сотруднику бэк-офиса.
Если у клиента достаточно много денег на счетах, ему могут согласовать специальные ставки. Чтобы их определить, сотрудники бэк-офиса обращаются в отдел кредитования. Сотрудник кредитования анализирует текущий уровень кредитного риска для банка в своём разделе АБС относительно этого клиента и передаёт данные в письме. Эти данные менеджер депозитов добавляет в Excel-файл и вычисляет на их основе ставку. Он посылает её ответным письмом сотруднику фронт-офиса.
Процесс выглядит так, потому что сотрудники депозитов и сотрудники кредитов не должны иметь доступа к данным друг друга по требованиям безопасности. Когда клиент узнаёт ставку и подтверждает открытие депозита, сотрудник фронт-офиса создаёт депозит в АБС и выдаёт клиенту необходимые документы. Когда документы подписаны, сотрудник загружает их в АБС.
Пока проходят все этапы согласования, клиент ожидает в отделении. Обычно всё происходит в течение 20 минут. В случае специальных ставок процесс может занимать до часа.

Текущий Процесс открытия кредита
Клиент может подать заявку на кредит только в отделении. Менеджер оформляет заявку в АБС банка и сообщает клиенту, что его заявка будет рассмотрена банком.
Заявки сначала попадают в АБС, а потом через интеграцию по БД раз в день передаются в Кредитный конвейер.
Менеджеры отдела кредитования работают в Кредитном конвейере и изучают детали заявки, в процессе через API вызывается система кредитного скоринга. В качестве источников данных для скоринга используется API бюро кредитных историй, данные о клиентах в АБС, а также внутренняя история оплаты кредитов от клиента, платежи по кредиту хранятся в АБС, но информация о номерах платежей к кредитному договору в Кредитном конвейере, данные в скоринг передаются из БД других систем раз в сутки, запросы к бюро кредитных историй происходят сразу онлайн в момент скоринга заявки. На основании оценки для клиента, который возвращает система скоринга и параметров кредитной заявки, происходит решение о выдаче кредита сотрудником.
При одобрении кредита заявки переходят в финальный статус и потом раз в сутки эта информация передается в АБС, где проводятся платежи для зачисления кредитных средств на счет клиента.

Команда цифровой трансформации начала процесс цифровизации депозитного направления бизнеса. Предполагается, что клиенты смогут подавать заявки на депозиты в интернет-банке и на сайте. Сейчас мы рассматриваем только вариант с реализацией MVP. 
В ходе общения с представителями бизнеса и IT-командами вы получили такую информацию:
На сайте новый клиент видит список доступных депозитов с актуальными ставками. Клиент может подать заявку на депозит, оставив свой номер телефона и Ф. И. О. После этого ему позвонит менеджер кол-центра. Изучив заявку в системе кол-центра, менеджер может предложить особые условия.
После звонка новому клиенту надо прийти в отделение для идентификации, поскольку банки не могут принимать новых клиентов без личной проверки документов. Стоит учитывать, что с сайта передаётся чувствительная информация. Данные необходимо защищать с помощью механизма шифрования трафика.
В интернет-банке клиент видит список доступных депозитов с актуальными ставками и персонализированные ставки лично для него. Указав счёт и сумму депозита, он может подать заявку на открытие депозита. Операцию необходимо будет подтвердить с помощью СМС-кода.
Функционал работы с СМС реализован в ядре системы. Он требует доработки со стороны подрядчика, но этого лучше избежать. Реализовать такой бизнес-функционал можно силами команды разработки банка.
Нужно учесть, что ставки по депозитам сейчас не ведутся нигде, кроме XLS-файлов. С ними должны иметь возможность работать сотрудники как бэк-офиса депозитов, так и бэк-офиса кредитов. Возможно, эту функциональность стоит реализовать в АБС, как и весь текущий процесс согласования ставки по заявке. В интернет-банке данные при передаче также надо защитить каким-то механизмом шифрования.
При доработках во всех системах нужно как можно больше использовать технологии, которые уже есть в банке. Например, базы данных MS SQL и Oracle. Можно развернуть новые технологии, но необходимо, чтобы они были совместимы с существующими платформами разработки. Также желательно, чтобы внутри банка уже была экспертиза — сотрудники понимали новые технологии хотя бы на уровне языков программирования. Если нужны очереди сообщений, то лучше использовать Kafka на перспективу. Правда, стоит учитывать, что текущая версия платформы интернет-банка несовместима с ней. Возможно, стоит подумать о переводе интернет-банка на микросервисную архитектуру, но пока только в рамках задачи открытия депозитов. Также нужно предусмотреть разработку документации для дальнейшего расширения системы.
На этапе MVP предполагается, что заявку на открытие депозита обработает менеджер в бэк-офисе. Он подтвердит условия депозита в АБС банка. При этом клиент должен получить СМС-уведомления после подтверждения размера ставки и открытия депозита.
Бизнес ожидает, что интерфейс работы будет максимально удобным для клиента. Отклик по всем операциям должен быть максимально быстрым и занимать миллисекунды. Сейчас с этим есть проблема: при проведении платежей некоторые справочные данные загружаются больше секунды. Хочется это исправить. Также нужно придерживаться системы дизайна для приложений, которая принята в компании. Пользователи при работе должны видеть привычные цвета и брендированные элементы.
Команда АБС утверждает, что база данных системы уже перегружена. Онлайн-подача заявок на большое количество продуктов может поставить под угрозу работоспособность банка. При этом все сервисы должны работать 24/7 и быть доступны в 99,9% случаев, поэтому лучше избежать прямой работы интернет-банка с API АБС в новом процессе. Требования доступности относятся и к интернет-банку: в случае сбоев в ЦОД необходимо, чтобы сервисы интернет-банка были доступны и выдерживали требуемую нагрузку. Команда интернет-банка утверждает, что эти требования пока невыполнимы. Сейчас в интернет-банке мало клиентов — даже если произойдёт сбой и интернет-банк не будет работать целый день, это не принесёт проблем. Фактически всё работает в одном ЦОД на одной группе серверов. У банка есть резервный ЦОД, в случае сбоя можно переключиться на него. Также лучше предусмотреть равномерное горизонтальное масштабирование и распределение запросов между серверами, приложениями и ЦОД. Но нужно учитывать, что АБС может масштабироваться только вертикально из-за своей базы данных.

Кредитное направление:
Команда цифровой трансформации начала процесс дальнейшей цифровизации кредитного направления бизнеса. Предполагается, что клиенты смогут подавать заявки на кредит в интернет-банке и на сайте.
Здесь те же нефункциональные требования, которые были получены из анализа депозитных процессов. Кроме информации о процессах и системах банка при открытии депозитов, по кредитному процессу нужно учитывать следующее:
На сайте новый клиент видит предложение открыть кредит по некоторой ставке, полная информация об возможных условиях кредита хранится в Кредитном конвейере. Клиент может подать заявку, оставив свой номер телефона и Ф. И. О. Если клиент ещё заполнит паспортные данные, то предполагается сразу выдать ему решение об одобрении или неодобрении ему кредита. Для этого нужно получить данные из системы скоринга. Но так как клиент новый, можно использовать только общие данные бюро кредитных историй. После подачи заявки клиенту приходит СМС о том, что нужно прийти в отделение для получения кредита и идентификации.
Если клиент придёт в отделение, там менеджер может подать заявку на кредит через АБС. Но нужно учесть, что клиент мог уже получить предварительное одобрение по кредиту на сайте. Сотрудник должен продолжить работать с той же заявкой на кредит. Для полностью нового клиента он создает новую заявку.
В интернет-банке клиент видит список доступных кредитов с актуальными условиями так же, как и на сайте. Но ещё ему может выводиться предодобренное предложение по кредиту, это означает, что по клиенту в какой-то момент уже произошел скоринг и была рассчитана приемлемая сумма кредита. После подачи заявки это должно происходить повторно, если ситуация изменилась, но уже по упрощённой процедуре. Такие заявки сотрудники обрабатывают быстрее. Клиент, указав счёт зачисления средств и данные для подачи заявки, может отправить её в банк. Операция на подачу заявки на кредит подтверждается СМС-кодом.
Есть ожидания, что заявки на кредит по предодобренным предложениям будут обрабатываться сотрудниками в течение того же рабочего дня, хотя сейчас заявки попадают в Кредитный конвейер раз в сутки из АБС. При этом ускорить обмен между базами и проводить его чаще невозможно. Кредитный конвейер и система кредитного скоринга разработаны с учётом возможного роста нагрузки и поддерживают горизонтальное масштабирование с работой 24/7.
Система кредитного скоринга очень важна для работы банка и испытывает повышенную нагрузку в рабочие часы, её не нужно нагружать дополнительными процессами по предрасчетам скорингов.
Предполагается добавить информирование клиента по СМС об изменении статуса заявки на кредит.
